---
{"dg-publish":true,"permalink":"/docker/about-docker/docker/","dgPassFrontmatter":true}
---
“그림과 실습으로 배우는 도커 & 쿠버네티스” 라는 책의 목차를 기준으로 약 3주간 스터디를 하게 되었다. 스터디에 앞서 제대로 몰랐던 개념 및 용어들을 먼저 정리하고 시작 하려 한다.
[[A가상화]]

##### 도커란 무엇인가?

컨테이너의 가상화를 생각해 보자. 컨테이너의 가상화는 하나의 물리적 컴퓨터 자원을 여러 Guest(프로세스)가 나눠 쓰는 방식이다. 여러 프로세스가 하나의 자원을 나눠 쓰다 보면 충돌이 나기 마련인데, 컨테이너는 이러한 충돌을 막아주는 프로세스 격리 기술이다.

-   도커의 정체는? : **컨테이너를 제어하는 것**이 도커라 보면 된다. 그리고 이 제어의 핵심은 실행중인 여러 프로그램과 데이터를 **독립된 환경에 격리하는 것** 이다.
-   데이터나 프로그램을 독립된 환경에 격리해야 하는 이유
    -   일반적으로 하나의 소프트웨어는 여러 프로그램으로 구성되고 서로 상호작용 한다. 그렇다 보니 종속성이 있는 프로그램, 라이브러리, 패키지 등의 버전을 변경하면 다른 프로그램이 작동하지 않을 수 있다. 따라서 프로그램이 **동작하는 버전끼리 묶어 독립성을 갖게 해야 한다.**
-   프로그램의 격리란?
    -   도커는 도커 컨테이너를 사용하여 프로그램을 격리하여 개발 과정에서 다른 라이브러리와 충돌하거나, 서비스 배포 단계에서 종속성 이슈가 발생하는 등의 문제를 해결할 수 있다.

##### 서버와 도커
-   서버의 두 가지 의미
    -   서버에는 물리적 서버와 논리적 서버가 있다.  위 `가상화`에서 설명했던 **물리적 컴퓨터 시스템**이 **물리적 서버**라 볼 수 있고, 이를 **가상화 하여 물리적 서버 내에서 가동되는 서버가 논리적 서버**라 볼 수 있다.
-   컨테이너를 이용해 여러가지 서버 기능을 안전하게 함께 실행하기
    -   도커는 여러 프로그램과 데이터를 독립된 환경에 격리 할 수 있다. 만약 하나의 서버 컴퓨터를 구매 하여 서버 프로그램을 동작 시킨다고 가정할 때, 이 서버 컴퓨터의 리소스 이용량이 1%도 안된다면, 나머지 99%의 리소스는 잉여 자원이 된다. 하나의 물리적인 컴퓨터는 비용이 일정하기에 이는 큰 손해라 볼 수 있다.
    -   도커를 이용하면 여러 서버를 하나의 서버 컴퓨터에 동작 시키더라도 독립성을 보장 받기 때문에 안전하게 함께 실행되면서 리소스를 소모 할 수 있다.

##### **도커의 장점과 단점**

-   장점 : 효율성, 이식성, 보안 측면에서 뛰어남
    -   효율성 : 하드웨어 요구사항 감소, 소프트웨어 출시까지 속도 향상, 개발 중에도 애플리케이션을 사용 가능한 상태로 유지 가능
    -   이식성 : 데이터센터 안의 서버든 클라우드 서비스의 가상 컴퓨터든 언제 어디서나 똑같이 동작할 수 있다. 배포 과정이 단순, 하드웨어 제조사나 클라우드 공급자를 고려하지 않고 자유롭게 선택 가능
    -   보안성 : 애플리케이션 사이를 안전하게 격리하여 애플리케이션에 취약점이 있더라도 공격자가 같은 호스트 내의 다른 애플리케이션에 영향을 미칠 수 없게 보호한다. Docker는 애플리케이션 컨테이너 내부를 검색할 수 있고, 애플리케이션 스택에서 보안 취약점이 있으면 사전에 파악해 문제점을 알려준다.
-   단점
    -   도커는 하나의 물리 서버에 여러 컨테이너를 동작시키는 구조이기 때문에 물리 서버에 문제가 생기면 모든 컨테이너에 영향을 미친다는 점이 가장 큰 단점이다.
    -   가상화로 인한 오버헤드 발생으로 약간의 성능 저하가 있을 수 있다.
    -   격리 기능을 제공하지만 완전한 보안은 아니기에 별도의 보안조치가 필요하다.

-   도커의 주 용도
    1.  협업 시, 동일한 개발 환경 제공
    2.  버전 테스트, 시범 운용
    3.  동일한 서버를 여러 개 운용할 필요가 있는 경우

[[도커의 동작원리]]
[[도커의 구성요소]]
[[Docker 실습환경 구축]]
[[Docker의 기본 명령어]]

[[Docker File]]
[[Docker Compose]]

**Reference**

[컨테이너와 가상 머신(VM)의 차이점 - IBM 블로그](https://www.ibm.com/blog/containers-vs-vms/)  
[가상화란? | IBM](https://www.ibm.com/kr-ko/topics/virtualization)  
[Q&A: Containers. It was a great step to start using VMs… | by Yavuz Sert | Medium](https://medium.com/@yavuzsert/q-a-containers-5c4efe625a5a)  
[Q & A: Hypervisors. - What is a hypervisor? | by Yavuz Sert | Medium](https://medium.com/@yavuzsert/q-a-hypervisors-58d6bccfd909)

